


	
	Zakon

	


	
				Na osnovu člana 112. stav 1. tačka 2. Ustava Republike Srbije, donosim
				UКAZ
				o proglašenju Zakona o potvrđivanju Okvirnog sporazuma o zajmu LD 1768 (2012) između Banke za razvoj Saveta Evrope i Republike Srbije 
				Proglašava se Zakon o potvrđivanju Okvirnog sporazuma o zajmu LD 1768 (2012) između Banke za razvoj Saveta Evrope i Republike Srbije, koji je donela Narodna skupština Republike Srbije, na Trećoj sednici Drugog redovnog zasedanja u 2016. godini, 10. novembra 2016. godine.
				PR broj 53
				U Beogradu, 14. novembra 2016. godine
				Predsednik Republike,
				Tomislav Nikolić, s.r.
				
				ZAКON
				o potvrđivanju Okvirnog sporazuma o zajmu LD 1768 (2012) između Banke za razvoj Saveta Evrope i Republike Srbije 
				"Službeni glasnik RS - Međunarodni ugovori", 
				broj 10 od 15. novembra 2016.
				Član 1. 
				Potvrđuje se Okvirni sporazum o zajmu LD 1768 (2012) između Banke za razvoj Saveta Evrope i Republike Srbije, potpisan 27. januara 2016. godine u Parizu, Republika Francuska i 5. februara 2016. godine u Beogradu, Republika Srbija u originalu na engleskom jeziku.
				Član 2.
				Tekst Okvirnog sporazuma o zajmu LD 1768 (2012) između Banke za razvoj Saveta Evrope i Republike Srbije, u originalu na engleskom jeziku i prevodu na srpski jezik glasi:
				
				LD 1768 (2012)
				FRAMEWORK LOAN AGREEMENT
				between
				COUNCIL OF EUROPE DEVELOPMENT BANK
				and
				REPUBLIC OF SERBIA
				The COUNCIL OF EUROPE DEVELOPMENT BANK, International Organisation, Paris (hereinafter, the CEB), on the one hand,
				and
				The REPUBLIC OF SERBIA (hereinafter, the Borrower), on the other hand,
				– Having regard to the loan application submitted by the Republic of Serbia dated 21 February 2012 (hereinafter, the Loan Application),
				– Having regard to the Third Protocol to the General Agreement on Privileges and Immunities of the Council of Europe,
				– Having regard to the CEB’s Loan Regulations adopted by the CEB Administrative Council’s Resolution 1495 (2006) and subsequently amended by the CEB Administrative Council’s Resolution 1530 (2010) (hereinafter, the Loan Regulations).
				– Having regard to the CEB’s Overall policy framework for loan and project financing (hereinafter, the Loan Policy) adopted by the CEB Administrative Council’s Resolution 1495 (2006) and subsequently amended by the CEB Administrative Council’s Resolutions 1522 (2009) and 1530 (2010),
				– Having regard to the CEB’s Environmental Policy adopted by the CEB Administrative Council’s Resolution 1530 (2010) (hereinafter, the Environmental Policy),
				– Having regard to the CEB’s Procurement Guidelines adopted by the CEB’s Administrative Council in September 2011 (hereinafter, the Procurement Guidelines),
				HAVE AGREED UPON THE FOLLOWING:
				Definitions
				“Allocation” means the commitment of a Tranche by the Borrower to the eligible component parts of the Project (identified by means of a standard table appended to this Agreement) even if such Tranche has not yet been paid out for the Project.
				“Business Day” means a day on which the TARGET 2 System (Trans-European Automated Real-time Gross Settlement Express Transfer System) is operating.
				“Closing Date” means the date from which, upon notification by the CEB to the Borrower, no further disbursements can be requested by the Borrower.
				‘‘Environmental Law’’ means EU law and the national laws and regulations of the Republic of Serbia, as well as applicable international treaties, of which a principal objective is the preservation, protection or improvement of the environment.
				“EURIBOR” (Euro Interbank Offered Rate) is the rate at which euro interbank term deposits within the euro zone are offered by one prime bank to another prime bank. It is sponsored by the European Banking Federation, computed by Reuters and published every Business Day in Brussels at 11 a.m. on Reuters pageEURIBOR01.
				“Final Beneficiaries” are the individuals that benefit from the social effects of the Project.
				“Modified Following Business Day Convention” means a convention whereby if a specified date would fall on a day which is not a Business Day, such date would be the first following day that is a Business Day unless that day falls in the next calendar month, in which case that date would be the first preceding day that is a Business Day.
				“Project Implementing Body” (hereinafter called the PIB) means the Ministry of Justice of the Republic of Serbia (or any successor thereto), which, by delegation of the Borrower, oversees the implementation of the Project.
				“Project Implementation Unit” (hereinafter called the PIU) means the dedicated co-ordinating structure, which, by delegation of the PIB, is in charge of the day-to-day implementation, management and follow-up of the activities included under the Project.
				“Projected State of Progress of Works” means the ratio of eligible expenditures, for all the component parts of the Project, to total eligible cost of the Project, where eligible expenditures include already-incurred expenditures as well as those that are expected to be incurred for a determined period of time not exceeding one year from the date of the latest monitoring report (as defined in Article 4.2.2. below).
				“State of Progress of Works” means the ratio of already-incurred eligible expenditures, on all the component parts of the Project, to total eligible cost of the Project.
				“Tranche” means an amount disbursed or to be disbursed from the loan.
				Article 1. Conditions
				The Loan is granted under the general conditions of the Loan Regulations and under the special conditions established by this framework loan agreement (hereinafter the Agreement), its Appendices and its side letters (hereinafter the Side Letters).
				Article 2.The Project
				The CEB grants to the Borrower, who accepts, a Loan (hereinafter, the Loan) for the financing of the Project ref. LD1768(2012), approved by CEB’s Administrative Council on 15March 2012, consisting in the partial financing of the construction and equipment of a new prison facility located in Kragujevac (Serbia) (hereinafter, the Project).
				The Loan is granted by the CEB in consideration of the commitment that the Borrower is making to apply it solely to financing the Project, as described in Appendix 1, and to carry out such Project under the conditions which are detailed in this Agreement and its Appendices.
				Any change to the way the Loan is applied that has not received the CEB’s approval may lead to the suspension, cancellation or early reimbursement of the Loan, under the terms of Articles 3.3., 3.5. and 3.6. of the Loan Regulations.
				Article 3.The Loan
				3.1. Financial conditions
				The amount of the Loan granted is:
				EUR 17000000Seventeen million euros
				It shall be disbursed in Tranches.
				For each Tranche, the amount, the interest rate, the disbursement date, the repayment period and each party’s accounts for payments shall be determined jointly by the Borrower and the CEB. The repayment period shall not be greater than twenty (20) years, including up to five (5) years of grace.
				A Side Letter which specifies these conditions shall be drawn up at the time of disbursement substantially in the form set out in Appendix 2.
				3.2. Disbursement
				The CEB shall disburse the Loan in a minimum of two (2) Tranches. The amount of each Tranche shall be determined according to the State of Progress of Works and/or Projected State of Progress of Works.
				The signature of the Side Letter for the first Tranche must occur within twelve (12) months following the entry into force of the present Agreement as defined under Article 3.3. 
				The first Tranche shall not exceed 50% of the approved Loan amount. 
				Each subsequent Tranche can be disbursed only after the Borrower confirms in writing to the CEB, subject to compliance with article 4.2.2. below, that 90% of the previous Tranche has been Allocated.
				3.3. Conditions for disbursement
				The signature of the Side Letter for the first Tranche will be subject to the CEB having previously received, in form and substance satisfactory to it, of the following evidence or documentation:
				1. Evidence in English satisfactory to CEB that the execution of this Agreement by the Borrower has been duly authorised and that the person(s) signing this Agreement is/are duly authorised to do so with the specimen signature of such person(s); and
				2. Legal opinion in English issued by the Ministry of Justice, in form and substance satisfactory to CEB, covering the issues of capacity, power and authority of the Borrower and confirming that the Agreement is valid, binding and enforceable in accordance with its terms.
				3. Evidence that the Feasibility Report prepared for the Project has been officially approved by the Borrower;
				4. Evidence that a PIU has been set up by the PIB in accordance with Article 4.1.2. of the Agreement;
				5. A Procurement Plan in accordance with Article 4.1.3. of the Agreement;
				In addition, the signature of the Side Letters for all Tranches, including the first Tranche, shall be subject to the CEB having previously received the following:
				1. Evidence in English satisfactory to CEB that the execution of the relevant Side Letters by the Borrower has been duly authorised;
				2. Evidence that the person(s) signing the relevant Side Letter is/are duly authorised to do so with the specimen signature of such person(s).
				3.4. Closing Date
				The Closing Date is set at 30 September 2019.
				If deemed necessary, the Parties may agree to an extension of the Closing Date by means of an exchange of letters.
				3.5. Payment details
				All the amounts due by the Borrower under this Agreement are payable in the currency of each Tranche to the account number communicated by the CEB to the Borrower at the time of disbursement. 
				The Borrower or the bank instructed by the Borrower, as the case may be, shall send a written payment notice to the CEB at least five (5) Business Days before payment of any amounts due under this Agreement.
				Any payment under this Agreement shall be made on a Business Day subject to the Modified Following Business Day Convention.
				Article 4.Monitoring the Loan and the Project
				4.1. Use of the Loan
				4.1.1. Period
				Unless otherwise agreed to in writing between the Parties (by means of an exchange of letters), the Borrower shall allocate the Tranches within twelve (12) months after each disbursement. The proceeds of the Loan cannot be used for the financing of taxes, customs and other duties.
				The amount not allocated to the Project within such period shall be repaid to the CEB within thirty (30) days upon expiration of the aforementioned 12-month period.
				The Borrower undertakes to bear the cost resulting from this repayment. This cost shall include that which the CEB will have to bear due to the reinvestment of the same amount on the date of repayment for the residual life of the original Loan, as well as any other related cost. The reinvestment rate shall be determined by the CEB on the basis of market conditions on the repayment date and for the period in question. The cost shall therefore be calculated taking into account the difference between the original rate and the reinvestment rate.
				Furthermore, if a Tranche disbursed by the CEB is not allocated to the Project or is only partially allocated to it within the period mentioned in the first paragraph above, this would constitute an event as listed in Article 3.3. (h) of Chapter 3 of the Loan Regulations and may give rise to the suspension, cancellation or early reimbursement of the Loan under the terms of Articles 3.3., 3.5. and 3.6. of the Loan Regulations.
				4.1.2. Implementation of the Project
				The Borrower designates the Ministry of Justice as the PIB. The PIB will establish and maintain within its structure a Project Implementation Unit (PIU). The Borrower undertakes (i) to provide the necessary complementary financial resources needed for the functioning of the PIU within the budget line of the PIB (as described in Appendix 1); and (ii) to take all necessary actions for the PIU to be appropriately staffed and equipped.
				The PIU will keep a separate account for all the activities carried out under the Project which may be audited by CEB.
				Notwithstanding the above, the Borrower shall remain responsible to ensure compliance with the obligations set forth under the Agreement and liable for any infringement thereof.
				4.1.2.1. Duty of care
				The Borrower shall apply all care and diligence, and shall exercise all typically used means, in particular legal, financial, technical, social and managerial, which are required for the proper implementation of the Project.
				4.1.2.2. Increased or revised cost of the Project
				Should the costs of the Project, as described in Appendix 1 attached hereto, increase or be revised for whatever reason, the Borrower shall ensure that the additional financial resources for the completion of the Project are available.
				In any case, financing by the CEB shall not exceed 60% of the total cost of the Project, excluding interest and financial charges, such as defined in Appendix 1.
				4.1.2.3. CEB visibility
				The Borrower shall (i) indicate in all its promotional material related to the Project that the latter is partly financed by the CEB (displaying in an appropriate way CEB’s logo) and (ii) consult with CEB regarding the official press releases about the Project.
				4.1.2.4. Project undertakings
				The Borrower undertakes that:
				– The implementation of the Project will comply with the eligibility criteria/eligible costs set out in the Loan Policy;
				– The implementation of the Project will comply with the Environmental Policy. In particular, the PIB, on behalf of the Borrower, shall ensure that:
				(i) All environmental impact assessments (EIA), consents and planning permissions, as and when necessary for the realisation of the Project, are timely obtained from competent authorities and all recommendations/conditions attached to each such EIA, consent or permission are fulfilled;
				(ii) The conceptual design of the Project sets targets on indicators in terms of energy consumption as well as monitoring instruments to compare energy performance of new and existing buildings and facilities.
				– All rights of way or use related to land and real estate property will be timely obtained and remain in force;
				– All works and property forming part of the Project are permanently insured in accordance with standard industry practice;
				– Maintenance (direct or indirect), repair, overhaul and renewal of all equipment and real estate property forming part of the Project will be carried out as required to keep it in good working order; in this respect, the Borrower shall inform CEB in due course of all the arrangements made to this end.
				– The implementation of the Project will not lead to a violation of the European Convention on Human Rights and of the European Social Charter; and
				– The implementation of the Project will comply with the relevant rules on fraud, corruption and money laundering, as further detailed below under Article 4.1.4.
				Failure to comply with the above undertakings would constitute an event as indicated in Article 3.3. (h) of Chapter 3 of the Loan Regulations and, following a notification from CEB, may give rise to the suspension, cancellation or early reimbursement of the Loan under the terms of Article 3.3., 3.5. and 3.6. of the Loan Regulations.
				4.1.3. Procurement
				Procurement of supplies, works and services to be financed under the Project shall comply with the Procurement Guidelines. In particular, the thresholds above which the Borrower shall be required to obtain supplies, works and services through international procurement procedures are the ones set out in the relevant EU Procurement Directives, as published from time to time in the Official Journal of the European Union (OJEU). The Procurement Plan (and any update thereof) indicating the procurement methods for each contract shall be submitted to the CEB for approval. Upon receipt, the CEB will inform the Borrower of the scope of review that CEB will carry out for each contract.
				Should the Borrower fail to comply with the undertakings arising out of the Procurement Guidelines, the CEB (i) may declare the relevant contract expenditure as ineligible for Allocation under the Project; and/or (ii) may proceed with the suspension, cancellation or demand of early reimbursement of the Loan under the terms of Articles 3.3., 3.5. and 3.6. of the Loan Regulations.
				4.1.4. Integrity Commitment
				The Borrower warrants that it has not committed, and no person to its present knowledge has committed, and undertakes that it will not commit, and no person, with its consent or prior knowledge, will commit, in connection with the procurement process under the Project or the execution of any contract under the Project, as described in Appendix 1, a corrupt, fraudulent, coercive or collusive practice.
				For the purposes of this Agreement:
				– “A corrupt practice is the offering, giving, receiving, or soliciting, directly or indirectly, anything of value to influence improperly the actions of another party”;
				– “A fraudulent practice is any act or omission, including a misrepresentation, that knowingly or recklessly misleads, or attempts to mislead, a party to obtain a financial or other benefit, or to avoid an obligation”;
				– “A coercive practice is impairing or harming, or threatening to impair or harm, directly or indirectly, any party or the property of the party to influence improperly the actions of a party”;
				– “A collusive practice is an arrangement between two or more parties designed to achieve an improper purpose, including influencing improperly the actions of another party”.
				In this respect, the knowledge of any member of the PIB or PIU shall be deemed the knowledge of the Borrower. The Borrower undertakes to inform CEB if it should become aware of any fact or information suggestive of the commission of any such practice.
				The Borrower shall also ensure that the PIU will institute, maintain and comply with internal procedures and controls in compliance with applicable national laws and best practices, for the purpose of ensuring that no transaction is entered into (i) with the aim of money laundering or (ii) with the aim of financing terrorism, particularly for the benefit of any of the individuals or institutions named on the lists of sanctioned persons promulgated by the United Nations Security Council or its committees pursuant to Security Council Resolutions 1267 (1999), 1373 (2001) (available at http:/www.un.org/terrorism), as updated from time to time, and/or by the Council of the EU pursuant to its Common Positions 2001/931/CSFP and 2002/402/CSFP and their related or successor resolutions and/or implementing acts in connection with terrorism financing matters.
				Failure to comply with the above warranties and undertakings would constitute a breach of Article 3.3. (g) and/or Article 3.3. (h) of Chapter 3 of the Loan Regulations and may give rise to the suspension, cancellation or early reimbursement of the Loan under the terms of Articles 3.3., 3.5. and 3.6. of the Loan Regulations.
				The PIB, on behalf of the Borrower, undertakes:
				(a) To take such action as CEB shall reasonably request to investigate and/or terminate any alleged or suspected act or failure to comply with the undertakings described in Article 4.1.4.;
				(b) To facilitate any investigation that CEB may make concerning any such act or failure to comply with the undertakings described in Article 4.1.4.; and
				(c) To inform CEB of the measures taken to seek damages from the persons responsible for any loss resulting from any such act or failure to comply with the undertakings described in Article 4.1.4.
				The Head of the PIB shall be responsible for contacts with CEB for the purposes of Article 4.1.4.
				4.2. Information requirements 
				4.2.1. Information concerning the Project
				The PIU, on behalf of the Borrower, shall keep accounting records concerning the Project, which shall be in conformity with international standards, showing, at any point, the Project’s state of progress, and which shall record all operations made and identify the assets and services financed with the help of the Loan.
				The PIU, on behalf of the Borrower, undertakes to respond within a reasonable period to any request for information from the CEB and to provide it with any documentation that the CEB should consider necessary and may reasonably request, for the proper implementation of the Agreement, particularly as concerns the monitoring of the Project and the use of the Loan.
				The PIU, on behalf of the Borrower, shall inform the CEB immediately of any legislative or regulatory change in the economic sector relevant to the Project, and, in a general sense, of any event which may have a material adverse impact on the execution of its obligations under the Agreement. Any event that may have a material adverse impact on the execution of the Borrower’s obligations under the Agreement would constitute an event as listed in Article 3.3 (h) of Chapter 3 of the Loan Regulations and may give rise to the suspension, cancellation or early reimbursement of the Loan under the terms of Articles 3.3., 3.5. and 3.6. of the Loan Regulations.
				4.2.2. Monitoring reports
				Every six (6) months, from the beginning of Project implementation until completion of the entire Project, the PIU, on behalf of the Borrower, shall send to the CEB a monitoring report as of mid-year and year-end. The PIU shall also send a monitoring report prior to any disbursement request with the exception of the first Tranche. These reports must be deemed satisfactory by the CEB before any disbursements may be made.
				Monitoring reports shall address:
				– The state of Allocation of the disbursed Loan Tranches;
				– The progress of the Project’s financing and procurement plans;
				– The progress of the Project itself, in terms of physical advancement and expenditures incurred;
				– Project management details; and
				– Project performance indicators (as specified in Appendix 4).
				Appendix 3 provides the template specifying the minimum information required by the CEB for monitoring reports. Alternative formats containing the same information may also be used.
				4.2.3. Project completion report
				Upon physical completion of the entire Project, the PIU, on behalf of the Borrower, shall present a final report containing an appraisal of the Project’s economic, financial, social and environmental effects. This report must be deemed satisfactory by the CEB.
				4.2.4. Monitoring missions
				The PIU, on behalf of the Borrower, undertakes to favourably receive any monitoring missions carried out by employees of the CEB or outside consultants hired by the CEB, and to provide all the necessary co-operation, including by facilitating visits to the relevant Project sites. In particular, the CEB may have an on-site audit of the Project’s accounting carried out by one or more consultants of its choice, at the Borrower’s expense, in the case of default by the Borrower in respect of any of its obligations under the Loan.
				Article 5. Discharge of the Borrower’s obligations
				After payment of the full amount of the principal of the Loan and all interest and other expenses resulting therefrom, in particular those amounts under Articles 6. and 7. below, the Borrower shall be fully released from its obligations towards the CEB, with the exception of those set out in Articles 4.2.1. and 4.2.4. above for the purposes of a possible ex-post evaluation of the Project.
				Article 6. Interest for delay
				For disbursements in EURO, and notwithstanding any other recourse available to the CEB under the Agreement and the Loan Regulations or otherwise, if the Borrower does not pay all interest or any other amount payable under the Agreement, at the latest on the due date specified, the Borrower must pay additional interest on the amount due and not fully paid, at the one-month EURIBOR rate as of the due date at 11 a.m. (local time in Brussels), plus 2.5% per annum, as of the due date of this amount until the date of actual payment.
				The applicable one-month EURIBOR rate shall be updated every 30 days.
				Article 7. Associated costs
				All duties and taxes of all kinds, due and paid, and all expenses resulting either from the conclusion, execution, liquidation, cancellation or suspension of this Agreement, in all or in part, or from the guarantee or the Loan, together with all judicial or extra-judicial acts having this Loan as their origin, shall be borne by the Borrower. 
				However, the provisions of Article 4.7. of Chapter 4 of the Loan Regulations shall apply regarding the costs of the arbitration procedure mentioned in said Chapter 4. 
				Article 8. Pari passu and negative pledge
				The Borrower declares that no other commitment has been made or will be made in the future which might give a third party a preferential rank, a preferential right of payment, a collateral or guarantee of any nature whatsoever which might confer enhanced rights upon third parties (hereinafter, a Security). 
				If such a Security were nevertheless granted to a third party, the Borrower agrees to form or supply an identical Security in favour of the CEB or, where it is hindered in doing so, an equivalent Security, and to stipulate the formation of such a Security in favour of the CEB.
				Failure to comply with these provisions would represent an event as laid down in Article 3.3. (h) of Chapter 3 of the Loan Regulations and may give rise to the suspension, cancellation or early reimbursement of the Loan under the terms of Articles 3.3., 3.5. and 3.6. of the Loan Regulations.
				Article 9. Representations and warranties
				The Borrower represents and warrants:
				– that its competent bodies have authorised it to enter into the Agreement and have given the signatory(ies) the authorisation therefor, in accordance with the laws, decrees, regulations, articles of association and other texts applicable to it;
				– that the drawing up and execution of the Agreement does not contravene the laws, decrees, regulations, articles of association, and other texts applicable to it and that all the permits, licences, and authorisations necessary therefor have been obtained and shall remain valid for the entire Loan period. 
				Any change in relation to the above representations and warranties must, for the entire Loan period, be notified to the CEB immediately, and any supporting documents provided.
				Article 10. Relations with third parties
				The Borrower may not raise any fact relating, within the scope of the use of the Loan, to its relations with third parties in order to avoid fulfilling, either totally or partially, the obligations resulting from the Agreement.
				The CEB may not be involved in disputes which might arise between the Borrower and third parties and the costs, whatever their nature, incurred by the CEB due to any claims, and in particular all legal or court costs, shall be at the expense of the Borrower.
				Article 11. Interpretation of the Agreement
				The Borrower states that it has received a copy of the Loan Regulations, and has taken note thereof. Where there is a contradiction between any provision whatsoever of the Loan Regulations and any provision whatsoever of the Agreement, the provision of the Agreement shall prevail. 
				The headings of the paragraphs, sections, and chapters of the Agreement shall not be used for its interpretation.
				In no case shall it be presumed that the CEB has tacitly waived any right granted to it by the Agreement. 
				Article 12. Applicable law
				The Agreement, its Appendices and the Side Letters relating thereto shall be governed by the rules of the CEB as specified in the provisions of Article 1, paragraph 3, of the Third Protocol (dated 6March 1959) to the General Agreement on Privileges and Immunities of the Council of Europe (dated 2 September 1949) and, secondarily, if necessary, by French law.
				Disputes between the parties to the Agreement shall be subject to arbitration under the conditions laid down in Chapter 4 of the Loan Regulations. 
				Article 13. Execution of an arbitration award
				The Parties agree not to take advantage of any privilege, immunity or legislation before any jurisdictional or other authority, whether domestic or international, in order to object to the enforcement of an award handed down under the conditions laid down in Chapter 4 of the Loan Regulations.
				Article 14. Notices
				Any notice or other communication to be given or made under this Agreement to CEB or the Borrower shall be in writing and shall be deemed to have been duly given or made when it is delivered by hand, airmail or facsimile by one party to the other at such party’s address specified below.
				For the Borrower: Ministry of Finance of the Republic of Serbia
				 20, Kneza Miloša Street – 11000 Belgrade, Serbia
				 Attention: Minister of Finance and/or State Secretary
				 Fax: (+381 11) 361 89 61 [or] 
				 (+381 11) 364 26 32
				For the CEB: Council of Europe Development Bank
				 55, avenue Kléber – 75116 Paris, France
				 Attention: Directorate General for Loans and Social Development
				 Fax: (+33 1) 47 55 37 52
				All communications to be given or made shall be in English or French or, if in another language, shall be accompanied by an English or French certified translation thereof, when so required by the CEB.
				Article 15. Entry into force
				The Agreement shall enter into force upon ratification by the Parliament of the Republic of Serbia and upon written confirmation to that effect received by CEB from the Borrower.
				Article 16. Originals of Agreement
				The Agreement is drawn up in two (2) originals, each of which is equally valid. 
				One original is kept by each of the Parties. 
				Belgrade, on February 5th, 2016
				For the Republic of Serbia 
				Name Dušan Vujović, Ph.D.
				Title Minister of Finance
				Paris, on 27. Januarz 2016
				For the Council of Europe Development Bank
				The Governor / Vice-Governor
				Apolonio RUIZ LIGERO
				Vice-Governor
				LIST OF APPENDICES
				
					
						
							
								APPENDIX 1
							
							
								PROJECT DESCRIPTION
							
						
						
							
								APPENDIX 2
							
							
								SIDE LETTER (TEMPLATES):
							
						
						
							
							
							
								- Appendix 2a: Side Letter for a fixed rate loan in Euro
							
						
						
							
							
							
								- Appendix 2b: Side Letter for a floating rate loan in Euro
							
						
						
							
								APPENDIX 3
							
							
								MONITORING REPORTS (TEMPLATES):
							
						
						
							
							
							
								- Narrative Monitoring Report
							
						
						
							
							
							
								- Table 1: Costs/Financing sources
							
						
						
							
							
							
								- Table 2: Annual Procurement Plan
							
						
						
							
							
							
								- Table 3: List of awarded contracts
							
						
						
							
							
							
								- Table 4: Loan utilisation
							
						
						
							
							
							
								- Table 5: Financial sources
							
						
						
							
							
							
								- Table 6: Breakdown of funding received
							
						
						
							
								APPENDIX 4
							
							
								PROJECT PERFORMANCE INDICATORS
							
						
					
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				LD 1768 (2012)
				OКVIRNI SPORAZUM O ZAJMU
				između
				Banke za razvoj Saveta Evrope
				i
				REPUBLIКE SRBIJE
				BANКA ZA RAZVOJ SAVETA EVROPE, međunarodna organizacija iz Pariza (u daljem tekstu: BSE), s jedne strane,
				i
				REPUBLIКA SRBIJA (u daljem tekstu: Zajmoprimac), s druge strane,
				– Na osnovu aplikacije za zajam koji je Republika Srbija podnela 21. februara 2012. godine (u daljem tekstu: Aplikacija za zajam),
				– Na osnovu Trećeg protokola Opšteg sporazuma o povlasticama i imunitetima Saveta Evrope, 
				– Na osnovu BSE Propisa za zajmove, usvojenim Rezolucijom Administrativnog saveta BSE-a 1495 (2006. god) i potom izmenjenim Rezolucijom Administrativnog saveta BSE 1530 (2010. god) (u daljem tekstu: Propisi za zajmove),
				– Na osnovu BSE okvirne politike za zajmove i projektno finansiranje (u daljem tekstu: Politika za zajmove), usvojenom Rezolucijom Administrativnog saveta BSE: 1495 (2006. god) i pratećim izmenama i dopunama – Rezolucija Administrativnog saveta BSE 1522 (2009. god) i 1530 (2010. god),
				– Na osnovu BSE Politike životne sredine (u daljem tekstu: Politika životne sredine) usvojene Rezolucijom Administrativnog saveta BSE 1530 (2010. god),
				– Na osnovu BSE Smernica za nabavke usvojenih od strane Administrativnog saveta BSE u septembru 2011. godine (u daljem tekstu: Smernice za nabavke),
				DOGOVORILE SU SE SLEDEĆE:
				Definicije
				„Alokacija tranše” (u daljem tekstu: alokacija ili alociran) podrazumeva korišćenje tranše od strane Zajmoprimca za sastavne delove Projekta (određene standardnom tabelom u prilogu ovog sporazuma), čak i ukoliko određena tranša još uvek nije isplaćena za Projekat. 
				„Radni dan” je dan u kome TARGET 2 sistem posluje (Trans-evropski automatizovani sistem za bruto poravnanje u realnom vremenu). 
				„Кrajnji rok za povlačenje kreditnih tranši” je datum posle kog, nakon obaveštenja BSE Zajmoprimcu, ne mogu biti zahtevana dalja povlačenja sredstava od strane Zajmoprimca. 
				„Pravo o zaštiti životne sredine” je pravo EU kao i nacionalni zakoni i propisi Republike Srbije, kao i relevantni međunarodni sporazumi, čiji je osnovni cilj očuvanje, zaštita i unapređenje životne sredine. 
				„EURIBOR” (referentna međubankarska stopa za evro) je stopa po kojoj se, unutar evro zone, međubankarski evropski depoziti u evrima nude od strane jedne prvoklasne banke drugoj prvoklasnoj banci. Ova stopa je pod pokroviteljstvom Evropske bankarske federacije, izračunava se od strane Rojtersa, i objavljuje se svakog radnog dana u Briselu u 11 časova na stranici Rojtersa EURIBOR 01. 
				„Кrajnji korisnik/ci” su pojedinci koji imaju koristi od socijalnih efekata Projekta. 
				„Кonvencija o modifikovanom narednom Radnom danu” jeste konvencija po kojoj ukoliko određeni datum pada na dan koji nije Radni dan, taj dan će biti prvi sledeći dan koji je Radni dan, osim ako taj dan pada u narednom kalendarskom mesecu, u tom slučaju taj dan će biti prvi Radni dan koji prethodi određenom datumu. 
				„Telo za implementaciju Projekta” (u daljem tekstu: TIP) označava Ministarstvo pravde Republike Srbije (ili bilo kojeg njegovog naslednika), delegirano od strane Zajmoprimca da nadgleda implementaciju Projekta. 
				„Jedinica za upravljanje projektom” (u daljem tekstu: JUP) označava posvećenu koordinisanu strukturu, delegiranu od strane TIP i zaduženu za svakodnevno sprovođenje, upravljanje i praćenje aktivnosti u okviru Projekta. 
				„Projektovano stanje napretka radova” je odnos kvalifikovanih troškova, za sve sastavne delove Projekta i ukupnih kvalifikovanih troškova Projekta, gde kvalifikovani troškovi uključuju već nastale troškove, kao i one za koje se očekuje da će nastati za određeni vremenski period ne duži od jedne godine od datuma poslednjeg monitoring izveštaja (kao što je definisano u članu 4.2.2. u daljem tekstu). 
				„Stanje napretka radova” je odnos nastalih kvalifikovanih rashoda za sve sastavne delove Projekta i ukupnih kvalifikovanih troškova Projekta. 
				„Tranša” predstavlja iznos povučenih sredstava ili iznos sredstava koja će biti povučena iz zajma. 
				Član 1. Uslovi
				Zajam se daje pod opštim uslovima Propisa za zajmove i pod posebnim uslovima utvrđenim ovim okvirnim sporazumom o zajmu (u daljem tekstu: Sporazum), dodacima Sporazuma i njegovim pratećim pismima (u daljem tekstu: Prateća pisma). 
				Član 2. Projekat
				BSE odobrava Zajmoprimcu, koji ga prihvata, Zajam (u daljem tekstu: Zajam) za finansiranje Projekta LD 1768 (2012), odobren od strane Administrativnog saveta BSE 15. marta 2012. godine, koji se odnosi na delimično finansiranje izgradnje i opremanja nove zatvorske ustanove u Кragujevcu (Srbija), (u daljem tekstu: Projekat).
				BSE daje zajam imajući u vidu da se Zajmoprimac obavezao da će ga koristiti isključivo za finansiranje Projekta koji je opisan u Dodatku 1, i da će realizovati takav Projekat pod uslovima koji su utvrđeni ovim sporazumom i njegovim dodacima. 
				Svaka izmena načina korišćenja Zajma koju nije odobrila BSE može dovesti do suspenzije, poništenja ili prevremene otplate Zajma, prema uslovima iz čl. 3.3, 3.5 i 3.6 Propisa za zajmove. 
				Član 3. Zajam
				3.1. Finansijski uslovi
				Odobreni iznos Zajma je:
				17000000 eura
				Sedamnaest miliona evra
				Zajam se povlači u tranšama.
				Zajmoprimac i BSE će zajedno utvrditi, za svaku pojedinačnu tranšu, iznos, kamatnu stopu, datum isplate, rok otplate i račune za uplate svake strane. Period otplate ne sme biti duži od dvadeset (20) godina, uključujući grejs period od najviše pet (5) godina. 
				Prateće pismo kojim se definišu ovi uslovi biće sačinjeno u trenutku isplate, u formi koja je data u Dodatku 2. 
				3.2. Isplata
				BSE će isplatiti Zajam u najmanje dve (2) tranše. Iznos svake tranše biće utvrđen prema stanju napretka radova i/ili projektovanom stanju napretka radova. 
				Prateće pismo za isplatu prve tranše mora biti potpisano najkasnije dvanaest (12) meseci nakon što predmetni sporazum stupi na snagu kao što je definisano članom 3.3. ovog sporazuma. 
				Prva tranša ne sme preći iznos od 50% odobrenog Zajma.
				Svaka naredna tranša može biti povučena tek nakon pisane potvrde Zajmoprimca upućene BSE, u skladu sa članom 4.2.2. u daljem tekstu, u kojoj se potvrđuje da je 90% prethodne tranše alocirano. 
				3.3. Uslovi za isplatu
				Pre potpisivanja Pratećeg pisma za povlačenje prve tranše, Zajmoprimac će dostaviti, kao prethodne uslove koje je potrebno ispuniti, u formi prihvatljivoj za BSE, sledeće dokaze ili dokumente: 
				1. Dokaz na engleskom jeziku, prihvatljiv za BSE, da je potpisivanje ovog sporazuma od strane Zajmoprimca pravovremeno odobreno i da osoba/osobe koje potpisuju ovaj sporazum ima/imaju ovlašćenje za to uz spesimen potpisa; i
				2. Pravno mišljenje na engleskom jeziku izdato od strane Ministarstva pravde, u formi i obliku prihvatljivim za BSE, koje pokriva pitanja kapaciteta, ovlašćenja i nadležnosti Zajmoprimca, potvrđujući da je Sporazum valjan, obavezujući i primenljiv u skladu sa uslovima iznetim u njemu;
				3. Dokaz da je Zajmoprimac zvanično odobrio Izveštaj o izvodljivosti, sačinjen za potrebe Projekta; 
				4. Dokaz da je TIP uspostavio JUP u skladu sa članom 4.1.2. ovog sporazuma;
				5. Plan nabavki u skladu sa članom 4.1.3. ovog sporazuma. 
				Dalje, potpis na Pratećim pismima za sve tranše, uključujući i prvu, će biti prihvatljiv za BSE, nakon što im najpre bude dostavljeno sledeće:
				1. Dokaz sačinjen na engleskom jeziku, prihvatljiv za BSE, da je izvršenje predmetnih Pratećih pisama Zajmoprimca u potpunosti odobreno;
				2. Dokaz da osoba/osobe, potpisnici predmetnog Pratećeg pisma ima/imaju za to potpuno odobrenje sa potpisima osobe/osoba.
				3.4. Кrajnji rok za povlačenje kreditnih tranši
				Кrajnji rok za povlačenje kreditnih tranši je 30. septembar 2019. godine. 
				Ukoliko bude potrebno, BSE i Zajmoprimac mogu da dogovore produženje Кrajnjeg roka putem razmene pisama. 
				3.5. Detalji plaćanja
				Svi iznosi koje je Zajmoprimac dužan da plati prema ovom ugovoru uplaćivaće se u valuti svake tranše, na broj računa koji BSE dostavi Zajmoprimcu u vreme isplate. 
				Zajmoprimac ili banka kojoj on da nalog, zavisno od slučaja, poslaće pisano obaveštenje o plaćanju BSE, najmanje pet (5) radnih dana pre uplate bilo kog iznosa koji dospeva na plaćanje po ovom sporazumu. 
				Sve uplate koje se vrše na osnovu ovog sporazuma biće izvršene na Radni dan ili prema Кonvenciji o modifikovanom narednom Radnom danu. 
				Član 4. Praćenje Zajma i Projekta
				4.1. Кorišćenje Zajma
				4.1.1. Rok
				Osim ukoliko obe strane ovog sporazuma nisu drugačije dogovorile u pisanoj formi (razmenom pisama), Zajmoprimac mora da alocira tranše za potrebe Projekta, u roku od dvanaest (12) meseci od datuma svakog povlačenja. 
				Sredstva Zajma ne mogu se koristiti za plaćanje poreza, carina i drugih dažbina. 
				Iznos koji u ovom roku nije raspoređen za potrebe Projekta, mora biti vraćen BSE, u roku od trideset (30) dana nakon isteka gore navedenog roka od 12 meseci.
				Zajmoprimac se obavezuje da snosi troškove koji proizilaze iz ove otplate. Ovo će obuhvatati i troškove koje će BSE morati da snosi usled reinvestiranja istog iznosa na dan otplate za preostali rok prvobitnog Zajma, kao i sve ostale propratne troškove. Stopu reinvestiranja će utvrditi BSE na osnovu tržišnih uslova na dan otplate za predmetni rok. Troškovi će stoga biti obračunati uzimajući u obzir razliku između prvobitne stope i stope reinvestiranja. 
				Dalje, ukoliko neka tranša koju je isplatila BSE, nije alocirana za Projekat ili je samo delimično alocirana u toku perioda pomenutog u prvom stavu gore, ovo bi predstavljalo slučaj naveden u članu 3.3 (h) Poglavlja 3 Propisa za zajmove i može dovesti do suspenzije, poništenja ili prevremene otplate Zajma prema uslovima iz čl. 3.3, 3.5 i 3.6 Propisa za zajmove. 
				4.1.2. Implementacija Projekta
				Zajmoprimac određuje Ministarstvo pravde kao TIP. TIP će ustanoviti i održavati Jedinicu za upravljanje projektom (JUP). Zajmoprimac preuzima na sebe obavezu: (i) da obezbedi dopunska finansijska sredstva koja su neophodna za rad JUP iz budžetske linije TIP (kao što je opisano u Dodatku 1); (ii) da će preduzeti sve neophodne aktivnosti da bi JUP dobio odgovarajuće kadrove i opremu.
				JUP će imati poseban račun za sve aktivnosti koje se sprovode u okviru Projekta, a koji može biti proveravan od strane BSE.
				Ne ograničavajući napred navedeno, Zajmoprimac će biti odgovoran za poštovanje obaveza predviđenih ovim sporazumom i za njihove eventualne povrede.
				4.1.2.1. Obaveza pažnje
				Zajmoprimac će posvetiti dužnu pažnju i brigu, i upotrebiće sva uobičajeno korišćena sredstva, posebno pravna, finansijska, tehnička, društvena i upravljačka, koja su potrebna za propisno izvođenje Projekta. 
				4.1.2.2. Povećanje ili revidiranje troškova Projekta
				Ukoliko se troškovi Projekta, kako su opisani u Dodatku 1, povećaju ili revidiraju iz bilo kog razloga, Zajmoprimac će se postarati da dodatna finansijska sredstva za završetak Projekta budu raspoloživa. 
				U svakom slučaju, finansiranje od strane BSE neće premašiti 60% od ukupnih troškova Projekta, ne računajući kamatu i finansijske troškove, kako je utvrđeno u Dodatku 1. 
				4.1.2.3. Vidljivost BSE
				Zajmoprimac (i) će u promotivnom materijalu o Projektu naznačiti da Projekat delimično finansira BSE (prikazivanjem logotipa BSE na prihvatljiv način) i (ii) konsultovaće BSE u vezi sa zvaničnim saopštenjima za štampu u vezi sa projektom.
				4.1.2.4. Dalje obaveze
				Zajmoprimac se obavezuje da:
				– će sprovođenje Projekta biti u skladu sa prihvatljivim kriterijumima/kvalifikovanim troškovima definisanim u Politici za zajmove;
				– će sprovođenje Projekta biti u skladu sa Politikom zaštite životne sredine. Naročito, TIP, u ime Zajmoprimca, obezbediće da:
				(i) Sve studije procene o uticaju na životnu sredinu (PUŽS), odobrenja i dozvole u vezi planova, ukoliko i kada su potrebne za realizaciju Projekta, budu blagovremeno obezbeđene od nadležnih organa, kao i da sve preporuke/uslovi vezani za svaku PUŽS, saglasnost ili dozvole budu ispunjeni,
				(ii) Idejno rešenje Projekta definiše ciljeve indikatora kada su u pitanju energetska potrošnja, kao i instrumente za monitoring, kako bi napravili poređenje potrošnje energije novih i postojećih zgrada i nekretnina; 
				– sva prava vezana za korišćenje zemljišta i nekretnine budu blagovremeno obezbeđena i pravosnažna; 
				– sva imovina i radovi koji predstavljaju deo ovog projekta moraju biti trajno osigurana u skladu da standardnom praksom date delatnosti;
				– održavanje (direktno ili indirektno), popravka, remont i renoviranje celokupne opreme i nepokretne imovine koji su deo ovog projekta mora da se propisno vrši i adekvatno održava; Zajmoprimac će blagovremeno obaveštavati BSE o svim aranžmanima u tom cilju;
				– sprovođenje Projekta neće dovesti do kršenja Evropske konvencije o ljudskim pravima i Evropske socijalne povelje; i
				– sprovođenje Projekta će biti u skladu sa odgovarajućim propisima za sprečavanje prevara, korupcije i pranje novca, u skladu sa dalje navedenim članom 4.1.4. 
				Svako nepoštovanje gore navedenih odredbi predstavljalo bi slučaj naveden u članu 3.3 (h) Poglavlja 3 Propisa za zajmove, i nakon obaveštenja od strane BSE, može dovesti do obustave, poništavanja ili prevremene otplate Zajma prema uslovima iz čl. 3.3, 3.5 i 3.6 Propisa za zajmove. 
				4.1.3. Nabavka
				Svaka javna nabavka dobara, radova i usluga koja se finansira u okviru ovog projekta vršiće se u skladu sa Smernicama za nabavke BSE. Naročito, gore navedeni standardi koje je Zajmoprimac u obavezi da ispuni kada je u pitanju nabavka dobara, radova i usluga putem međunarodnih javnih nabavki su oni koji su definisani u odgovarajućim EU direktivama o javnim nabavkama, kao što se povremeno objavljuje u Službenom glasniku Evropske unije (SGEU). Plan nabavke (i bilo koja ažurirana verzija) koja sadrži metode nabavke za svaki sporazum biće poslat BSE radi odobrenja. Nakon prijema, BSE će obavestiti Zajmoprimca o opsegu ocene koju će BSE sprovesti za svaki ugovor.
				Ukoliko Zajmoprimac ne bude postupio u skladu sa obavezama definisanim u Smernicama za nabavke, BSE (i) može da proglasi troškove vezane za sporazum neprihvatljivim za alokaciju po Projektu; i/ili (ii) može da primeni odredbe prema uslovima iz čl. 3.3, 3.5 i 3.6 Propisa za zajmove, što može dovesti do obustave, poništavanja ili prevremene otplate Zajma. 
				4.1.4. Obavezivanje na integritet
				Zajmoprimac garantuje da nije počinio, kao i da nijedna osoba prema njegovom saznanju nije počinila, i obavezuje sa da neće počiniti, te da nijedna osoba, uz njegovu saglasnost ili prethodno saznanje, neće počiniti bilo koji akt korupcije, prevare, prinude ili tajnog dogovaranja u vezi sa postupkom nabavke ili sprovođenja bilo kog ugovora u vezi sa elementima Projekta navedenim u Dodatku 1.
				Za svrhe ovog sporazuma:
				– „koruptivno postupanje podrazumeva nuđenje, davanje, primanje ili traženje, direktno ili indirektno, bilo kakve vrednosti radi nedozvoljenog uticaja na postupanje druge strane”; 
				– „prevara je takvo činjenje ili propuštanje, uključujući i pogrešno informisanje, koje s namerom ili iz nehata dovodi u zabludu, ili može dovesti u zabludu, drugu stranu sa ciljem pribavljanja finansijske ili kakve druge koristi, ili radi izbegavanja obaveza”; 
				– „prinuda podrazumeva oštećenje ili nanošenje štete, ili pretnju oštećenjem ili nanošenjem štete direktno ili indirektno, nekom licu ili imovini tog lica radi uticanja na postupanje tog lica”; 
				– „tajno dogovaranje podrazumeva dogovor između dve ili više strana radi postizanja nedozvoljenog cilja, uključujući i nedozvoljeni uticaj na postupanje druge strane”. 
				U tom pogledu, saznanje koje ima bilo koji član TIP ili JUP, smatraće se saznanjem Zajmoprimca. Zajmoprimac se obavezuje da obavesti BSE ukoliko sazna bilo koju činjenicu ili podatak koji ukazuje na počinjena gore navedena dela.
				Zajmoprimac će se postarati da će JUP ustanoviti, održavati i postupati u skladu sa unutrašnjim procedurama ili merama nadzora koje su predviđene nacionalnim zakonima ili odgovarajućom praksom postupanja, i obezbediti da se ne zaključi nijedna transakcija: (i) sa ciljem pranja novca ili (ii) finansiranja terorizma, od koje može imati korist bilo koje lice ili organizacija koja se navodi na objavljenoj listi sankcionisanih lica od strane Saveta bezbednosti UN, ili njegovih komiteta, i u sladu sa Rezolucijama Saveta bezbednosti 1267 (1999), 1373 (2001) na (www.un.org/terrorism), povremeno ažuriranoj, i/ili Saveta EU u skladu sa njegovim zajedničkim stavovima 2001/931/CSFP i 2002/402/CSFP, i drugim ili povezanim rezolucijama i/ili drugim aktima za njihovo sprovođenje u vezi sa finansiranjem terorizma. 
				Svako odstupanje od pridržavanja gore navedenih jemstava i obaveza smatraće se kršenjem člana 3.3 (g) i/ili člana 3.3 (h) Poglavlja 3 Propisa za zajmove i mogu dovesti do suspenzije, poništenja ili prevremene otplate Zajma, u skladu sa čl. 3.3, 3.5 i 3.6 Propisa za zajmove.
				TIP, u ime Zajmoprimca, se obavezuje na sledeće:
				(a) da preduzme takve radnje koje BSE može razumno zahtevati radi provere i/ili sprečavanja bilo koje radnje ili akta nepridržavanja obaveza iz člana 4.1.4. koji su navodno ili verovatno počinjeni;
				(b) da olakša istragu koju BSE može da pokrene u vezi bilo koje radnje ili akta nepridržavanja obaveza iz člana 4.1.4; i 
				(c) da obaveste BSE o merama koje su preduzete radi ostvarivanja naknade štete od lica koja su odgovorna za činjenje navedenih radnji ili akata nepridržavanja obaveza iz člana 4.1.4.
				Rukovodilac TIP je odgovoran za kontakte sa BSE u svrhu člana 4.1.4.
				4.2. Obavezne informacije 
				4.2.1. Informacije vezane za Projekat
				JUP će, u ime Zajmoprimca, voditi računovodstvenu evidenciju u vezi sa Projektom koja će biti u skladu sa međunarodnim standardima i prikazivati u svakom trenutku stanje napretka Projekta, i u njoj će biti evidentirane sve aktivnosti i identifikovana sva imovina i usluge koje su finansirane iz ovog zajma. 
				JUP se, u ime Zajmoprimca, obavezuje da u razumnom roku odgovori na svaki zahtev BSE za informacijama i da će da obezbedi sva dokumenta koja BSE može smatrati neophodnim i s razlogom tražiti, zbog propisne primene Sporazuma u smislu praćenja Projekta i korišćenja Zajma. 
				JUP će, u ime Zajmoprimca, odmah obavestiti BSE o svim izmenama zakona ili propisa u ekonomskom sektoru koji su relevantni za Projekat i uopšte o svim pojavama koje mogu štetno uticati na izvršenje njegovih obaveza prema ovom sporazumu. Svaki slučaj koji može štetno uticati na sprovođenje obaveza Zajmoprimca po ovom sporazumu, predstavljaće slučaj naveden u članu 3.3 (h) Poglavlja 3 Propisa za zajmove, i može dovesti do suspenzije, poništenja ili prevremene otplate Zajma u skladu sa čl. 3.3, 3.5 i 3.6 Propisa za zajmove. 
				4.2.2. Izveštaji o praćenju
				Svakih šest (6) meseci, od početka Projekta pa do njegovog celokupnog završetka, JUP će, u ime Zajmoprimca, dostavljati BSE polugodišnje i godišnje izveštaje o praćenju Projekta. JUP će takođe slati BSE-u izveštaj o praćenju pre svake isplate, sa izuzetkom prve isplate. Neophodno je da BSE smatra navedene izveštaje zadovoljavajućim, pre svake isplate. 
				Izveštaj o praćenju će sadržati:
				– stanje alokacije povučenih tranši Zajma;
				– napredak Projektnog finansiranja i planova javnih nabavki;
				– napredovanje samog Projekta, u fizičkom smislu i u smislu nastalih troškova;
				– detalje o upravljanju Projektom, i
				– tehničke indikatore (kao što je navedeno u Dodatku 4). 
				U Dodatku 3 dat je obrazac jednog izveštaja o praćenju projekta, i to sa minimumom informacija koje BSE zahteva u ovakvom izveštaju. Mogu se koristiti i drugačije forme izveštaja, ali samo pod uslovom da sadrže tražene informacije. 
				4.2.3. Izveštaj o završetku Projekta
				Po završetku kompletnog Projekta, JUP će u ime Zajmoprimca predati konačni izveštaj koji sadrži ocenu ekonomskih, finansijskih, socijalnih i ekoloških efekata Projekta. BSE ovaj izveštaj mora smatrati zadovoljavajućim. 
				4.2.4. Posmatračke misije
				JUP se, u ime Zajmoprimca, obavezuje da će primiti sve misije za praćenje koje sprovode zaposleni u BSE ili spoljni konsultanti koje angažuje BSE i da će pružiti svu neophodnu saradnju njihovim misijama za praćenje, tako što će omogućiti sve eventualne posete lokacijama Projekta. Posebno, BSE može da obavi reviziju računovodstva Projekta na samoj lokaciji, pomoću jednog ili više konsultanata po svom izboru, i to o trošku Zajmoprimca u slučaju njegovih propusta u pogledu izvršavanja bilo koje obaveze po ovom zajmu. 
				Član 5. Gašenje obaveza Zajmoprimca
				Nakon plaćanja punog iznosa glavnice Zajma i celokupne kamate i drugih troškova proisteklih iz istog, posebno onih iznosa iz čl. 6. i 7. u daljem tekstu, Zajmoprimac će u potpunosti biti oslobođen svojih obaveza prema BSE, izuzev onih koje su definisane u čl. 4.2.1. i 4.2.4, napred pomenutih, u cilju eventualne naknadne ocene Projekta. 
				Član 6. Zatezna kamata
				Za povlačenja sredstava u evrima, i uprkos svim drugim mogućnostima koje stoje na raspolaganju BSE prema Sporazumu i Propisima za zajmove ili na drugi način, ukoliko Zajmoprimac ne plati svu kamatu ili neki drugi iznos koji treba da plati prema Sporazumu, najkasnije na utvrđeni datum dospeća, Zajmoprimac će morati da plati dodatnu kamatu na iznos koji duguje, a nije platio u celosti, po jednomesečnoj stopi EURIBOR od datuma dospeća u 11.00 sati (po lokalnom vremenu u Briselu), plus 2,5% godišnje, od datuma dospeća ovog iznosa do datuma kada izvrši plaćanje. 
				Primenljiva jednomesečna stopa EURIBOR biće ažurirana svakih 30 dana. 
				Član 7. Povezani troškovi
				Sve dažbine i takse svih vrsta, koje dospevaju i koje su plaćene, i svi troškovi nastali bilo zaključenjem, izvršenjem, likvidacijom, otkazivanjem ili obustavom Sporazuma, u celosti ili delimično ili iz garancije ili datog zajma, zajedno sa svim sudskim ili vansudskim aktima proisteklim iz ovog zajma, snosiće Zajmoprimac. 
				Međutim, odredbe člana 4.7. Poglavlja 4 Propisa za zajmove, primeniće se vezano za troškove arbitražnog postupka pomenutog u navedenom Poglavlju 4.
				Član 8. Pari passu i negativna zaloga
				Zajmoprimac izjavljuje da nije preuzeo nikakve druge obaveze niti će ih preuzeti ubuduće, koje bi mogle dati nekoj trećoj strani povlašćeni položaj, pravo prečeg plaćanja, obezbeđenje ili garanciju bilo koje prirode, koja bi mogla dati veća prava trećim licima (u daljem tekstu: Sredstvo obezbeđenja). 
				Ukoliko su takva sredstva obezbeđenja već data nekom trećom licu, Zajmoprimac je saglasan da obezbedi ili izda identično Sredstvo obezbeđenja u korist BSE ili, ukoliko postoji prepreka da to učini, ekvivalentno Sredstvo obezbeđenja, i da obezbedi ustanovljavanje takvih sredstava obezbeđenja u korist BSE. 
				Nepoštovanje ovih odredbi predstavljalo bi slučaj, kako je definisano u članu 3.3. (h) Poglavlja 3 Propisa za zajmove i može da dovede do suspenzije, poništenja ili prevremene otplate Zajma prema uslovima iz čl. 3.3, 3.5 i 3.6 Propisa za zajmove. 
				Član 9. Izjave i garancije
				Zajmoprimac izjavljuje i garantuje:
				– da su ga nadležni organi ovlastili da sklopi ovaj sporazum i da su potpisniku/potpisnicima dali ovlašćenje za to, u skladu sa zakonima, odlukama, propisima, statutima i drugim aktima primenljivim na njega; 
				– da sadržaj i izvršenje Sporazuma nisu u suprotnosti sa zakonima, odlukama, propisima, statutima i drugim aktima primenljivim na njega, kao i da su obezbeđene sve neophodne dozvole, licence i ovlašćenja, koja će važiti tokom celog perioda trajanja Zajma.
				BSE mora odmah biti obavešten o svim izmenama vezanim za gore navedene izjave i garancije za ceo period trajanja Zajma, uz obezbeđivanje svih neophodnih propratnih dokumenata. 
				Član 10. Odnosi sa trećim stranama
				Zajmoprimac ne može da se pozove na bilo kakvu činjenicu, u okviru granica korišćenja Zajma, vezanu za njegove odnose sa trećim stranama u cilju izbegavanja da ispuni, bilo u celosti ili delimično, obaveze proistekle iz Sporazuma. 
				BSE se ne može uključiti u sporove koji mogu nastati između Zajmoprimca i trećih strana, a troškove, bilo kakve prirode, koje bi BSE imala usled bilo kakvih potraživanja, a naročito sve pravne ili sudske troškove, snosiće Zajmoprimac. 
				Član 11. Tumačenje Sporazuma 
				Zajmoprimac izjavljuje da je primio kopiju Propisa za zajmove, i da je to primio k znanju. Кada postoje kontradiktornosti između bilo kakvih odredaba Propisa za zajmove i bilo kakvih odredaba Sporazuma, prednost će imati odredbe Sporazuma. 
				Naslovi stavova, odeljaka i poglavlja Sporazuma neće služiti za njegovo tumačenje. 
				Ni u kom slučaju neće se pretpostaviti da se BSE prećutno odrekla bilo kojih svojih prava koja su joj zagarantovana ovim sporazumom. 
				Član 12. Nadležno pravo
				Za Sporazum, njegove Dodatke i Prateća pisma biće merodavni propisi BSE, kao što je naznačeno u odredbama člana 1. stav 3. Trećeg protokola (od 6. marta 1959. god.) Opšteg sporazuma o privilegijama i imunitetima Saveta Evrope (od 2. septembra 1949. god.) i supsidijarno, po potrebi, francuskim pravom. 
				Sporovi između strana u Sporazumu podležu arbitraži pod uslovima koji su predviđeni u Poglavlju 4 Propisa za zajmove. 
				Član 13. Izvršenje arbitražne odluke
				Strane u Sporazumu su se sporazumele da neće koristiti prednosti bilo kakve privilegije, imuniteta ili zakonodavstva pred sudskim ili drugim vlastima, bilo domaćim ili međunarodnim, da bi osporile sprovođenje odluke donete pod uslovima naznačenim u Poglavlju 4 Propisa za zajmove. 
				Član 14. Obaveštenja
				Sva obaveštenja ili druge vrste komunikacije obavljene u vezi sa ovim ugovorom između BSE i Zajmoprimca biće sačinjena u pisanoj formi i smatraće se da su uredno predati ili sačinjeni ukoliko se isporuče lično, putem avionske pošte ili putem faksa, upućenim od jedne strane ka drugoj, na dole naznačenu adresu. 
				Za Zajmoprimca: Ministarstvo finansija Republike Srbije
				 Кneza Miloša 20 – 11000 Beograd, Srbija
				 N/r ministra finansija i/ili državnog sekretara 
				 Faks: (+381 11) 361 89 61 [ili] 
				 (+381 11) 361 42 14
				Za BSE: Banka za razvoj Saveta Evrope
				Avenija Kléber 55– 75116 Pariz, Francuska
				 Za: Generalni direktorat za zajmove i socijalni razvoj
				 Faks: (+33 1) 47 55 37 52
				Кompletna komunikacija biće sačinjena i obavljena na engleskom ili francuskom jeziku. U slučaju da su dokumenti napisani ili sastavljeni na nekom drugom jeziku moraju biti propraćeni overenim prevodom na engleski ili francuski jezik ako to zatraži BSE. 
				Član 15. Stupanje na snagu
				Sporazum će stupiti na snagu nakon potvrđivanja od strane Narodne skupštine Republike Srbije i s tim u vezi odgovarajuće pisane potvrde koju BSE primi od Zajmoprimca. 
				Član 16. Originali Sporazuma
				Sporazum je sačinjen na engleskom jeziku u dva (2) originalna primerka jednake važnosti. Svaka strana u Sporazumu zadržava po jedan originalni primerak. 
				………………………, dana …………………………
				Za Republiku Srbiju 
				…………………………………………….
				Ime
				Zvanje
				…………………………, dana …………………………
				Za Banku za razvoj Saveta Evrope
				…………………………………………
				Guverner/Viceguverner
				LISTA DODATAКA
				DODATAК 1 OPIS PROJEКTA
				DODATAК 2 PRATEĆE PISMO (OBRASCI):
				– Dodatak 2 a: Prateće pismo za zajam u evrima sa fiksnom kamatnom stopom
				– Dodatak 2 b: Prateće pismo za zajam u evrima sa varijabilnom kamatnom stopom
				DODATAК 3 IZVEŠTAJI O PRAĆENJU (OBRASCI):
				– Narativni izveštaj o praćenju
				– Tabela 1: Troškovi/izvori finansiranja
				– Tabela 2: Godišnji plan nabavke
				– Tabela 3: Lista dodeljenih ugovora
				– Tabela 4: Кorišćenje zajma
				– Tabela 5: Finansijski izvori
				– Tabela 6: Pregled primljenih sredstava
				DODATAК 4 TEHNIČКI POКAZATELJI PROJEКTA
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				
				Član 3.
				Ovaj zakon stupa na snagu osmog dana od dana objavljivanja u „Službenom glasniku Republike Srbije – Međunarodni ugovori”.
	

